Искажено ли Священное Писание?
Сегодня бытует ошибочное мнение, распространенное среди некоторых мусульман и атеистов, что будто первоначальный Священный Инжил Всевышнего (или Евангелие) искажен, или что он был отменен. Это и вправду является заблуждением, так как Слово Всевышнего и современная наука доказывают, что Инжил, который мы имеем сегодня, соответствует первоначальному Инжилу, что ниспослал нам сам Всевышний. Поэтому каждый верующий может узнать, чтó Вечный открыл нам в нем в качестве водительства к истине и жизни, угодной Создателю. Во-первых, что говорит Слово Бога? Оно повествует об Ангеле, летящем посреди неба с вечным Инжилом, чтобы провозгласить его живущим на земле-всем племенам, родам, языкам и народам" (Инжил, Откровение 14:6). Также говорится: "трава засыхает, и цветы опадают, но слово Вечного Повелителя пребывает вовек" (Инжил, 1 Петир 1:24-25). Поэтому Иса Масих (с.а.) заявляет в Священном Инжиле: Небо и земля исчезнут, но Мои слова останутся в силе" (Инжил, Матай 24:35). Таким образом, Священный Инжил - это вечное Слово Бога для каждого народа, которое пребывает вовеки.

Во-вторых, что говорит современная наука? Британский палеограф, библеист и историк древности, Сэр Фрэдрик Кенйон, делает вывод на счет новых археологических находок манускриптов Инжила: "В конце концов, обнадеживает то, что общий результат всех этих находок и всех исследований указывает на умножение доказательств достоверности Священного Писания, а также и нашей убежденности в том, что в наших руках по существу имеется подлинное Слово Всевышнего». Даже неверующие ученые-скептики (как Барт Эрман) говорят, что «Дошедшие до нас документы могут вернуть нас в прошлое до такой степени, что мы можем быть на разумных основаниях уверенными, что имеем перед собой достаточно хорошее приближение к оригинальному тексту Инжила." По этим и другим причинам, очевидно, что сегодня каждый верующий человек может открыть для себя вечный Священный Инжил Всевышнего благодаря свидетельствам в Слове Бога, а также современной науки.

Посмотрите на исторические выводы исламского ученого Абдуллы Сайида, который писал:

"Ни в одном аяте Курана нет ни одного уничижительного высказывания в адрес Писаний Иудеев и Христиан. Наоборот, есть только почет и уважение к ним...Таурат, существовавший во время [Мухаммада] – такой, какой он есть сегодня. То же самое относится и к Евангелиям [Инжилу]...Если тексты [Писаний] в той или иной степени остаются такими же, какими они были в 7-ом веке н.э., то проявленное Кураном почтение к ним в 7-ом веке следует проявлять и сегодня. Многие толкователи Курана, от Табари до Рази, Ибн Таймийи и даже Сейида Кутба по всей видимости придерживались этого мнения...Полностью пренебрежительное отношение многих современных Мусульман к Писаниям Иудеев и Христиан по всей видимости не находит поддержки ни в Куране, ни у крупнейших ученых Тафсира.” - Абдуллаh Саййид имеет ученую степень PhD в Исламоведении, является профессором Арабистики и Исламоведения звания “Султана Омана” в университете Мельбурна. Директор Национального Центра Передового Опыта в области Исламских Исследований; со-директор Мельбурнского Центра Исламского Права и Общества. Источник см. в Abdullah Saeed," The charge of distortion of Jewish and Christian scriptures" The Muslim World 92 (2002), 429, 434, 435.


Отменяет ли Коран Инжил и другие книги?
Когда Вы говорите, что Всевышний аннулировал Инжил и другие книги, Вы допускаете серьезную ошибку в виду следующих трех фактов:
Во-первых, Всевышний заключил свое Слово в Инжил (равно как и в другие Священные Писания - Таурат, Забур и Книги Пророков), и поэтому все эти Священные Писания никак не подлежат отмене или искажению. Те, кто руководствуется Кураном не могут игнорировать аят Сура Юнус 10:64 - لَا تَبْدِيلَ لِكَلِمَاتِ اللَّهِ. "Ля табдиля ли-калимАти Аллахи" - “Слова Аллаха не подлежат отмене”. Слова Аллаха не подлежат отмене. Инжил - это Слово Аллаха. Следовательно, Инджил не подлежит отмене. Утверждать обратное значит идти против ясного смысла этого аята.

Во-вторых, в Куране нет ни единого слова или аята о том, что Инжил был отменен или искажен. Наоборот, всякий раз, когда Инжил упоминается в Куране, он всегда представляется авторитетным, надежным и актуальным Писанием для всех верующий на сегодняшний день, в котором есть а) Водительство к Истине, б) Свет, в) Увещевание для богобоязненных. Я повторю на всякий случай: Нет ни одного слова или аята в Куране, который говорил бы об отмене или искажении текста Инжила. Этот факт тоже никак нельзя игнорировать.

В-третьих, все это полностью соответствует истине, известной нам с давних времен и ниспосланной в Священном Писании ранее: "Трава засыхает, вянут цветы, но Слово нашего Бога пребывает вовек." (Книга Пророков - Исайя 40:8); "Говорю вам истину: пока небо и земля не исчезнут, ни одна малейшая буква, ни одна чёрточка не исчезнет из Священного Писания – всё сбудется.” (Инджил - Матай 5:18). Поэтому, всякий, кто руководствуется Инджилом не останется во лжи, но будет пребывать в истине, которую дарует Сам Всевышний, ведь в Инжиле 1) Руководство к Истине 2) Свет 3) Увещевание для богобоязненных - и он сохранился неизменным и до наших дней.


Содержит ли Инжил противоречия?
Среди некоторых мусульман и атеистов бытует ошибочное мнение, что в Священном Инжиле Всевышнего содержатся противоречия. Это – заблуждение, так как в Слово Всевышнего не могут вкрасться ошибки или противоречия, ведь Всевышний Сам оберегает Свое Слово от подобных искажений.

При прочтении Священного Инжила читатели могут найти отрывки из Писания, которые могут показаться трудными для понимания, особенно при их первом прочтении. Важно понимать, что наличие трудных для восприятия мест в Писании не означает, что перед нами ошибка или противоречие. Ведь что есть ошибка или противоречие? Теологи, изучающие Священное Писание, показывают, что для выявления противоречия в Писании скептику необходимо доказать, что это – абсолютное противоречие, и что нет абсолютно никаких способов его устранить и примирить рассматриваемые отрывки друг с другом. До тех пор, пока критик этого не докажет, сложное место в Писании остается просто сложным местом, но никак не противоречием или же ошибкой. Итак, содержатся ли такие противоречия в Священном Инжиле? Ответ будет – нет. На каждое сложное и трудное для понимания место в Священном Писании, которое с виду кажется противоречием, ученые историки и теологи давно нашли различные способы устранить мнимые противоречия и разъяснить трудные места.


Разве у нас не четыре Инжила вместо одного?
Среди некоторых мусульман и атеистов бытует ошибочное мнение, что настоящего Священного Инжила уже нет, так как сейчас существует 4 разных Инжила. Это – заблуждение. Например, вот, что пишет Сирийский ученый религии Мазхар аль-Маллюхи:

“Для начала нам следует разъяснить, что имеется не четыре Инжила, а один Инжил посредством четырех свидетелей. Мы имеем в историях Инжила четыре рассказа о жизни господина учителя Исы Масиха (мир Его нам), которые Аллах внушил по вдохновению четырем людям, трое из которых были его сподвижниками: Матай, Марк, Иохан и Лука (да будет доволен ими Аллах); и был Лука древним учеником и последователем сподвижников Исы.

Эти четыре рассказа не являются разнящимися или же противоречащими друг другу. Все они согласуются друг с другом и задуманы так, чтобы разъяснить определенный аспект жизни нашего господина учителя Исы Масиха (мир Его нам). И когда эти рассказы прочитываются вместе, они обогащают и дополняют друг друга.”
Почему Инжил написан по-гречески, если Иисус говорил только по-арамейски?
Вас, вероятно, неправильно проинформировали. Палестина времени Исы Масиха (мир Его нам) была сильно эллинизированной, то есть, она находилась под сильным влиянием греческой культуры и греческого языка со времен захватнических кампаний Александра Македонского. Иса, будучи плотником в Галилее, обязан был знать древнегреческий, чтобы уметь общаться с грекоязычными жителями. Также Иса знал свой родной язык - арамейский - и должен был знать иврит, на котором написаны Таурат и Книги Пророков. Независимо от того, на каком языке Иса вещал людям Благую Весть Инжила - будь то на арамейском, греческом или иврите - мы можем быть уверены, что все учение Исы было передано, записано и надежно сохранено в Инжиле на оригинальном древнегреческом, так как Инжил был записан по Вдохновению Всевышнего через Его апостолов и посланников. Почему древнегреческий? Потому что именно древнегреческий был 1) международным языком всего Средиземноморья; 2) языком элиты Римской Империи; 3) языком многих Иудейских диаспор, которые плохо знали (или вообще не знали) как иврит, так и арамейский. Таким образом, Всевышний позаботился о том, чтобы Благая Весть Инжила о прощении грехов через Ису (мир Его нам) дошла до каждого без исключения. Вся Хвала только Ему.


Разве настоящий Забур не содержит только Псалмы Давида?
Вы ошибаетесь, предполагая, что весь сборник Забур (или Псалтирь) должен принадлежать пророку Давуду (мир ему). Однако достаточно лишь только прочесть самостоятельно сборник Забур, чтобы увидеть, что это ошибочное предположение. Наоборот, Священное Писание утверждает, что Забур состоит из молитв Всевышнему, написанных не только Давудом, но и другими сильными пророками Вечного, такими как Сулейман, Асаф, и даже Муса (мир им всем).

Наконец, каждый должен ответить себе на вопрос: Если сам Всевышний сказал через пророка Давуда: "Путь Всевышнего безупречен. Чисто Слово Вечного.", то разве допустит Всемогущий Бог, чтобы Его Слово было искажено и утрачено? Сам Иса Масих (мир Его нам) повторял Писание из Забура наизусть вслух, говоря: "Писание не может быть упразднено" (Инжил, Иохан 10:35).
Является ли учение о Троице библейским?
Учение о Троице состоит в следующих трех предпосылках, которые содержатся в Священном Инжиле:
Во-первых, Священное Писание говорит, что Всевышний – един, и нет у Него сотоварищей (Инжил - Якуб 2:19, 1 Коринфянам 8:4, 1 Тимофею 2:5).

Во-вторых, в Священном Инжиле говорится, что три личности названы Всевышним - Всевышний Отец, Слово Всевышнего Иса Масих, и Святой Дух Всевышнего (напр., Инжил - 1 Петира 1:3, от Иоханна 1:1-3, 14; Деяния 5:3-4).

3. В-третьих, в Священном Писании говорится, что эти личности - отличимы друг от друга, хоть и составляют единое целое - это и есть сам Всевышний (Инжил - от Матая 28:19, 3:16-17, от Иохана 14:16-17, 10:30)
Из этих предпосылок и следует суть учения о Троице: Всевышний - это одна и единая сущность, в которой заключены три личности - Отец (Пречист Он), Его Слово Иса Масих (мир Его нам), и Его Дух, который назван Святым.
Является ли поклонение Исе ширком?
Иса не повелевал, чтобы поклонялись только Отцу. Он повелевал, чтобы поклонялись только Всевышнему (Инджил - Матай 4:10). Так как Иса утверждал что Он и Всевышний - это одна сущность, то поклонение Исе не является кощунством или ширком, так как в таком случае поклонение все равно будет направлено ко Всевышнему.


Вы верите, что Иса - это Бог?
Что касается личности и природы Исы Масиха (мир Его нам), то важно осознавать, что Он назван не только пророком и Масихом (то есть Царем-Помазанником, от слова ма-са-ха "помазывать"), но также и Словом Всевышнего как в Инжиле (Иохан 1:1-4, 14), так и в Куране (Сура Алю Имран 3:45). Слово Всевышнего - это Вечная, Несотваренная сущность, которая заключена в Природе Всевышнего, и посредством Которой Всевышний сотворил весь мир. Иса Масих (мир Его нам) будучи самим Словом Всевышнего, не может быть отделен от Бога никоим образом, и поэтому является со Всевышним одним целым. Именно поэтому в Инжиле мы читаем: “Иса ответил: Я и Отец - одно.” (Инжил – Иохан 10:25, 30).

К тому же, Иса (мир Его нам) самостоятельно прощал грехи людей, что под силу только самому Всевышнему (Инжил - Марк 2:1-12). Поэтому и нам следует задуматься, что случится с нами, если наши грехи не будут прощены через Ису. Только через искупительную жертву Исы мы можем иметь прощение грехов и ошибок, пребывать в любви Всевышнего и иметь надежду, а также иметь мирные отношения с Тем, Кто нас создал. Иначе мы умрем в своих грехах и будем навеки отделены от Всевышнего в результате нашего наказания за грехи."


Если Иса действительно был Богом, то как же он тогда сказал, что исполняет не Свою волю, а волю пославшего его Отца? Если Он Бог, то почему Он не знал, когда наступит Судный день (Марка 13:32)?
Вы привели несколько отрывков из Священного Инжила, в которых говорится, что Иса исполняет не свою волю, а волю пославшего его Отца (Инжил - Иохан 6:38), а также то, что про Судный День знает только Отец (Инжил - Марк 13:32). На самом деле в этих заявлениях нет ничего удивительного, так как Инжил учит, что Иса Масих будучи Господом, стал настоящим человеком ради искупления каждого человека от греха и позора (Инжил - Иохан 1:14). Чтобы стать настоящим человеком, необходимо ограничить себя во всемогуществе, всеведении и других божественных атрибутах. Поэтому Иса и говорит, что он, став настоящим человеком, не смог сделать что-то, не знал чего-то, и не совершал чего-то по своей человеческой воле. Взгляните, что сказано в Инжиле об Исе:

Он, имея ту же природу, что и Всевышний, не захотел извлечь выгоды из Своего равенства с Ним, а, наоборот, унизил Себя, приняв природу раба; Он стал подобным людям. Став и по виду как человек, Он смирил Себя и был покорным даже до смерти, причём смерти на кресте. (Инжил - Филипийцам 2:6-8).


Как может Иса быть сыном Всевышнего?
Cреди некоторых мусульман и атеистов распространено неправильное толкование выражения "Сын Всевышнего", а именно, что Иса родился в результате интимных отношений Всевышнего и Марьям. Сама эта идея кощунственна и противоречит учению Священного Инжила. (см. Инджил - Матай 1:18-25; Лука 1:30-35).

Сам Иса указывал на то, что Он - Сын Всевышнего в уникальном смысле. Он говорил о своих тесных взаимоотношениях со Всевышним, сравнивая их с близкими взаимоотношениями отца и сына. Часто это выражение указывает на схожесть характеров и единство природы Всевышнего и Исы.

"На это Иса ответил им так: – Говорю вам истину: Сын ничего не может делать Сам от Себя, пока не увидит Отца делающим. То, что делает Отец, делает и Сын. Ведь Отец любит Сына и показывает Ему всё, что делает Сам, и вы удивитесь, потому что Он покажет Ему более великие дела. Точно так, как Отец воскрешает мёртвых и даёт им жизнь, так и Сын даёт жизнь тем, кому хочет. Более того, Отец никого не судит, Он доверил весь суд Сыну, чтобы все почитали Сына, как чтят Отца. Тот, кто не чтит Сына, не чтит и Отца, пославшего Сына." (Инжил - Иохан 5:19-23)


Как Всемогущий может быть отцом?
Те, кто говорит, что Всевышний не может быть Отцом, так как Он не рождал и не был рожден, просто не понимают значение слова Отец. Рождение имеет никак не физический смысл, а духовный - имеется ввиду, что верующие люди находятся в намного более близких отношениях со Всевышним, не просто как слуги по отношению к Господину, но и как сыны по отношению к Отцу.


Являются ли христиане многобожниками?
“Иса ответил: – Самое важное повеление – это: «Слушай, Исраил! Вечный, наш Бог, – единый Бог. Люби Вечного, Бога твоего, всем сердцем и всей душой, всем разумом и всеми силами своими». Второе повеление: «Люби ближнего твоего, как самого себя». Нет повелений важнее этих двух.” Марк12:29-31 CARs https://www.bible.com/385/mrk.12.29-31.cars


Почему вы верите, что Иса был распят?
Почему Вы считаете, что пророк Иса (мир Его Нам) не был распят на кресте? Сам пророк Яхия (мир ему) провозглашал о том, что Иса (мир Его нам) был искупительной жертвой от Всевышнего, чтобы простить наши грехи, беззакония и ошибки перед Всевышним:

"На следующий день Яхия увидел идущего к нему Ису и сказал:- Вот Жертвенный Ягнёнок Всевышнего, Который берёт на Себя грех мира!” Инжил (Иохан 1:29).

И ведь об этом свидетельствовал сам пророк Иса (мир Его нам): "- A вы кем считаете Меня? - спросил Иса.- Обещанным Масихом Всевышнего, - ответил Петир. Но Иса строго велел им никому не говорить об этом, сказав: - Мне, Тому, Кто был Ниспослан как Человек, предстоит много пострадать и быть отвергнутым старейшинами, главными священнослужителями и учителями Закона. Я буду убит, но на третий день Я воскресну." Инжил (Лука 9:20-22)

Только через искупительную жертву Исы (мир Его Нам) на кресте, мы можем пребывать в любви Всевышнего и иметь надежду, а также иметь мирные отношения с Тем, Кто нас создал.

"Кто принимает Меня, принимает Пославшего Меня, а кто отвергает Меня, отвергает Пославшего Меня."


Как может человек взять на себя грехи и беззакония другого человека?
Грехи другого не может понести тот, кто сам является грешником. Так же как должник, имея свой долг, не может расплатиться за долг другого должника, пока не погасит свой, также и грешники не могут искупить других, так как не искупили себя. Однако, если наказание за грехи людей возьмет на себя другой - тот, Кто чист, и в котором нет и не было греха - то тогда Всевышний может принять Его жертву как искупление за наказание других. В Инжиле сказано: "На следующий день Яхия увидел идущего к нему Ису и сказал: – Вот Жертвенный Ягнёнок Всевышнего, Который заберёт грех мира!" (Инжил, Иохан 1.29)
Разве Масих должен был быть обязательно наказан за грех, чтобы Всевышний мог простить грех?
Во-первых, из Священных Книг Писания мы узнаем, что помимо Совершенной Любви и Милости у Всевышнего есть еще один неотъемлимый атрибут Его Природы - это Совершенная Справедливость. Справедливость Всевышнего требует, чтобы всякий грех был наказан, и что не может быть такого преступления, которое останется без Божьего наказания. Таким образом, Всевышний не может просто так простить грех, при отсутствии наказания за него, так как в противном случае Всевышний станет пренебрегать своей Природой. Но Всевышний не может пренебречь Своей Природой, так как не может пренебречь Самим Собой. Следовательно, при отсутствии наказания за грех, Всевышний не простит грех человека.


Как Всевышний может наказать одного за грехи другого? Как Он может на невинного праведника возложить вину грешника?
Несмотря на то, что Всевышний запретил Мусе (мир ему) добровольно пострадать за грехи Израильтян, сделавших золотого тельца (Таурат, Исход 32.30-35), самому Всевышнему никто не запрещал, да и не может запретить, добровольно пострадать за грехи людей, если Вечный пожелает то сделать, приняв на себя образ человека в виде личности Исы Масиха. Никто и не в силах возразить против справедливости Божьего решения возложить на безгрешного Ису грехи других, а также и сопутствующие с ними вину и наказание. Никто не в силах сказать “Это – не справедливо!”, ведь именно Всевышний, а не человек, определяет, что есть справедливо, а что – нет.


Почему Иса должен был умереть чтобы Всевышний простил грехи людей? Даже люди могут просто прощать друг друга, и не обязательно кому-то умирать.
Существует большая разница между простым человеческим прощением и Божественным прощением. Человеческое прощение как правило характеризуется тем, что человек решает оставить всю свою злобу, горечь, чувство обиды и т.д. по отношению к своему обидчику. Однако Божье прощение – это прощение другого типа, оно больше подобно государственному помилованию (при котором с виновного снимается ответственность за содеянное), а не обычному человеческому прощению, так как Всевышний является кроме всего прочего Верховным Судьей, который будет судить весь мир по своей справедливости.

Поэтому, нельзя сравнивать обычное человеческое прощение с Божьим помилованием. Можно привести пример: У Юсуфа есть сын Ибрагим, которого он очень любит. Враг Юсуфа – Али, у которого не было детей, и которой завидовал Юсуфу – решил из зависти похить маленького Ибрагима и убить его на зло Юсуфу. В таком случае Юсуф может постараться простить жестокого и зависливого Али, несмотря на все зло, что тот причинил ему, с целью избавиться от чувства ненависти и желания мести; однако, Юсуф все же пойдет в полицию и проследит, чтобы Али был арестован за свое преступление. В таком случае, Юсуф простит Али, но Али все равно будет испытывать наказание в тюрьме, так как не было оказано государственного помилования.

Для того, чтобы грехи человеки были прощены, ему должно быть оказано Божье помилование. Однако, Божье помилование может быть осуществлено только при условии, что справедливость восстановлена в виде наказания за преступления. Справедливость была восстановлена в том, что в Исе Масихе весь человеческий грех был осужден и Иса понес наказание, которое мы заслуживали. Так, учитывая, что грех был наказан, а значит, Божья справедливость была удовлетворена, человек может быть прощен за свои грехи, при условии что он покается и доверится Исе.


Соответствует ли наказание, понесенное Исой (смерть продолжительностью не более трех дней), наказанию, которого заслуживают грешники (вечность в аду)?
Каково наказание за грех? - Это духовная смерть, т.е. отлучение личности от благословенного присутствия Всевышнего. Длительность и тяжесть наказания являются пропорциональной не только тяжести преступления, которое повлекло за собой наказание, но также и тому, какими моральными качествами обладает тот, кто испытывает это наказание. Возьмем в качестве примера жестокого серийного убийцу (в прошлом уже судимого не раз) с одной стороны, и семилетнего невинного мальчика с другой. Если обоих приговорить к 1-му году лишения свободы в колонии строго режима, то это наказание будет испытываться ими абсолютно по-разному. Для убийцы, бывавшем в этих местах не раз, это и вовсе может не показаться наказанием, в то время как для невинного маленького мальчика даже 1 день (не говоря уже о целом годе) лишения свободы в колонии строго режима может обернуться бесконечным или по крайней мере намного более ужасным и страшным мучением и страданием, чем в случае с убийцей.

По причине своей бесконечной невинности, а также величия, славы, чести, и достоинства, Иса Масих испытал на себе эквивалент того бесконечного наказания, которое заслуживали мы, когда Небесный Отец полностью отделил от него совершенное видение Своей Славы, Своего присутствия радости, и блаженства всей любви Всевышнего, не смотря на то, что длительность его наказания не была бесконечной.

Когда говорится, что Иса Масих понес наказание в виде духовного отлучения Всевышнего, имеется ввиду, что это духовное отлучение Иса испытал в человеческой природе и в человескском сознании, а не в Божественной природе и не в Божественном сознании, когда Небесный Отец полностью отделил от него совершенное видение Своей Славы, Своего присутствия радости, и блаженства всей любви Всевышнего. Проще говоря, духовное отлучение от Всевышнего Иса испытал как человек, а не как Бог, так как поистине Иса не может быть отлучен от Бога в своей Божественной природе и является с Ним одним целым.


Дает ли прощение Исы христианам разрешение грешить?
Во-первых, тот, кто говорит, что учение о прощении грехов по милости Всевышнего через жертву Исы на кресте сподвигает грешника на большие грехи, судя по всему, не понимает ни милость, ни доброту Всевышнего. Милость и доброта Всевышнего учат верующего в Ису не грешить и наставляют его на покаяние.

Во-вторых, существует свыше дюжины причин, доказывающих, что грех следует избегать любой ценой, даже при условии, что верующий будет от них искуплен. Эти причины включают в себя то, что грех не дает истинного удовлетворения, но лишь только пустоту и истощение; ловит в западню и порождает новые грехи; может привести к презрению и бесчестию со стороны людей; может привести к позору для семьи верующего и его народа; может привести к тому, что Имя Вечного начнут хулить; лишает нас радости во Всевышнем; может лишить нас уверенности и доброй совести перед Господом; препятствует совершенному служению и поклонению Всевышнему; грех огорчает Господа; грех может привести к тому, что драгоценную кровь Исы будут попирать, ни во что не ставить, и ею принебрегать; и грех крадет драгоценное время.


Разве не является богохульством и кощунством само выражение “Бог умер”? Да и потом, как вообще Бог может умереть?
Во-первых, выражение “Всевышний претерпел смерть на кресте за наши грехи” вовсе не является абсурдным или же невозможным. Что такое смерть? Смерть в духовном смысле – это разрыв отношений человека со Всевышним и отдаление от Него. Иса Масих испытал на себе отлучение от Всевышнего в своей человеческой природе, а не божественной. Как человек, Иса познал и испытал не себе все наказание в виде отлучения и отчуждения от Бога Отца, а также временного прекращения отношений с Ним и лишения Его благословенного присутствия, которое заслуживали мы. Все это Иса испытал именно в человеческой природе и в человеческом сознании, несмотря на то, что по Божественной природе Иса не может быть никогда отлученным от Всевышнего и составляет с Ним одно целое.

Во-вторых, выражение “Всевышний претерпел смерть на кресте за наши грехи” не является кощунственным: сам факт того, что Всевышний принял решение пострадать за грехи людей, претерпев смерть на кресте, ради их искупления и спасения от страшного Суда указывает на то, что это учение отнюдь не кощунственно, а лишь только возвеличивает славу и совершенную любовь и милость Создателя.


Кто Масих? Что это значит?
Масих («помазанник», от арабского «ма-са-ха» - мазать, помазывывать, вытирать) – в древнем Исраиле над царём, священнослужителем и пророком совершалось помазание маслом, когда они восходили на трон или начинали своё духовное служение (см. Исх. 30:30; 3 Цар. 1:34; 19:16). Такого человека называли помазанником. Пророки также предсказывали пришествие Спасителя, праведного и справедливого Царя-Помазанника (см., напр., Ис. 11; Иер. 23:5-6). Он должен был совмещать в Себе функции царя, священнослужителя и пророка (см. Втор. 18:15; Зак. 6:12-13). Согласно Книге Пророков М. должен был родиться в Вифлееме и быть потомком царя Давуда, Тем, Чьё Царство будет вечным (см. Ис. 9:6-7; Дан. 7:13-14; Мих. 5:2). Все эти пророчества и ожидания сбылись и ещё сбудутся в Исе, Который был помазан не маслом, а Духом Всевышнего (см., напр., Мат. 1:6-16; 2:1; Лк. 4:18; 19:38; Ин. 1:49; 6:14; Евр. 5:5-10).


Что происходит с человеком после смерти?
Те, кто "умер в Исе Масихе" (т.е. те, кто на момент своей смерти верил в искупительную жертву Исы и доверил Ему свою жизнь как своему Господу и Спасителю), будут внетелесно пребывать со Всевышним до Суда и Всеобщего Воскресения, во время которых души получат новые, прославленные тела и уже в этих телах войдут в Рай и Новую Землю и будут там вечно жить со Всевышним. Те же, кто “умер не в Исе Масихе” (т.е., наоборот, те кто на момент своей смерти не верил в искупительную жертву Исы и не доверил Ему свою жизнь как своему Господу и Спасителю), будут испытывать наказание за свои грехи как души без тела. Затем, после страшного Суда, они воскреснут в телах и уже будут навечно заключены в Ад, (т.е. Геенну, тьму внешнюю, озеро огненное и т.д.), будучи отделенными от Всевышнего и Его Славы, куда также будут навеки брошены Иблис и его ангелы.